Marcin Wilkowski

Wprowadzenie do historii cyfrowej

Instytut Kultury Miejskiej
Gdańsk
 
(c) Instytut Kultury Miejskiej
Gdańsk 2013

Wydanie pierwsze

Fot. na okładce: CC BY-SA Doug Waldron

Redakcja i korekta: Joanna Tyka (Filologos.pl) Przygotowanie publikacji elektronicznych: Inscripte

ISBN (ePUB): 978-83-936720-2-8
ISBN (MOBI): 978-83-936720-3-5
ISBN (PDF):  978-83-936720-1-1

Informacja o zasadach rozpowszechniania podręcznika

Niniejsza publikacja udostępniana jest na licencji Creative Commons Uznanie autorstwa-Na tych samych warunkach 3.0 Unported (CC BY-SA). Oznacza to, że jej treść może być swobodnie kopiowana, rozpowszechniana i przetwarzana (także w celach komercyjnych) bez dodatkowych zezwoleń i umów, pod warunkiem udostępnienia informacji o autorze oraz zastosowania tej samej licencji w przypadku rozpowszechniania utworów zależnych. Więcej informacji na ten temat znaleźć można na stronie http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/ deed.pl, gdzie dostępne  jest  także  przystępne  podsumowanie niniejszych zasad.


Treść skryptu jest otwarta, zachęcam więc do jej uzupełniania i rozbudowywania – Marcin Wilkowski (marcin@wilkowski.org)

Dziękuję dr Emanuelowi Kulczyckiemu (UAM), dr Radosławowi Bombie (UMCS) i Marcinowi Werli (PCSS) za konsultacje przy redakcji  merytorycznej rozdziałów poświęconych podstawom współczesnej naukometrii,    wizualizacjom i bibliotekom cyfrowym.
 
Spis treści

1. Definiowanie cyfrowej historii  1
2. Współczesny Internet z perspektywy historyka	7
3. Digitalizacja i cechy formatu cyfrowego	10
4. Wykorzystywanie repozytoriów cyfrowych	14
5. Archiwa społeczne i oddolna digitalizacja	20
6. Wyszukiwanie pełnotekstowe w archiwum cyfrowym i text mining	26
7. Cyfrowe dziedzictwo	35
8. Instytucje pamięci w kulturze cyfrowej	44
9. Domena publiczna i jej blokowanie	50
10. Historiografia poza drukiem	54
11. Wizualizacje – historia poza tekstem	59
12. Nowoczesne czasopisma naukowe online i open access	62
13. Praca grupowa i nauka obywatelska	67
14. Nowe internetowe formy komunikacji naukowej	73
15. Otwartość w nauce i edukacji historycznej	78

O autorze	

 
